---
layout: post
title:  "21天燃烧脂肪！"
date:   2018-12-13 14:36:54 +0800
categories: playplan
---

> 凡事预则立不预则废
 
## Attention
Keep Attention

## 目标
不是塑性，不是增肌，不是改变体脂率，不是胸大腰细屁股翘，目标就是减重4~6KG

## 无外乎热量
以减重为目的，无外乎就是热量计算。1KG脂肪完全氧化燃烧大概是**9000kcal**热量，慢跑一小时会消耗500kcal左右的热量，跑16~20小时就可以燃烧1KG脂肪。  
有一个比较好的消息是，我们身体上的肥肉不仅仅是脂肪，还包含和水和蛋白质，燃烧1KG肥肉大概需要**7700kcal**，相当于少了2.5h的慢跑运动量！  
在过去的三四个月，笔者的体重都是相对稳定变化不大的，基本每周一次40分钟的力量锻炼、一次90分钟有间断的自由运动和一次3小时左右的爬山等低强度有氧活动，整体阶段内摄入和消耗相当，大概在每天**2200~2500kcal**左右。  
想要在21天内减重5KG，意味着在之前体重稳定期的基础上，在21天内通过各种方式燃烧**40000kcal**的热量。  
每天多燃烧**2000kcal**，这个数值基本等于稳定期的每日摄入和每日消耗，这些消耗还包括1500kcal左右的身体基础代谢。意味着在保持健康（摄入和代谢稳定）的前提下，每天燃烧**2000kcal**，4小时左右的慢跑。  

看起来，这个目标是很困难的。

## 一些方法
网上可以搜索*21天减肥*能得到很多匪夷所思的减肥手段和一些成功案例。尤其是知乎上的回答帖，减个十斤（5KG）似乎不是那么困难…  
*21天减肥法*基本就是有组织有计划的节食——前三天断食，中间七天断碳水和脂肪只吃水果蔬菜，最后十天进食正常食量的60%的低卡食物。  
从分享来看效果显著，尤其是前三天减重明显，平均下来每天至少减一斤的样子。这肯定是不健康的——断食时就算保证2000kcal的基础代谢，也就消耗不到0.25kg的脂肪，所以很明显断食带来的不是脂肪燃烧，而是其它一些成分的消耗，具体是啥成分不探究了，反正不是我们想燃烧的脂肪！  
而且考虑到还要工作，保持每天一定的血量，所以我们直接第三阶段！**少吃多动每天记录体重**！  

## 运动计划
我们进行的是21天减重计划，不是2.1天减重计划，也不是一周减重计划，所以健康和可持续性是我们优先考虑的地方    
这里我们规避了高强度运动，以免出现锻炼一天休息一天，影响连续性：
- 长时间中强度有氧：每周末一次2.5小时左右，是运动计划的核心，旨在消耗脂肪
- 中等时间低强度有氧：每周一一次，旨在缓解周末长时间有氧带来的酸胀等身体负担
- 中强度力量锻炼：周二周四每次一小时，旨在增强基础代谢
- 低强度自由运动：周三90分钟，主要是全身性运动为主，旨在调节身体、避免局部疲劳

## 饮食计划
和运动计划不同，在饮食上的要求是严格的，多吃一口都是在为自己制造麻烦。  
在接下来的21天，我们需要告别周五晚上的聚餐、不吃早饭的补餐、闲暇时的零食、来路不明的外卖。  
这里笔者不提供具体的食谱了，条件有限且要工作，不能满足自给自足的健身餐。  
所以期间仍以食堂为主的饮食摄入，并注意几点即可：
- 避免高油高盐、碳酸、奶茶
- 增大苹果、酸奶、香蕉的摄入占比
- 适量多喝水（防止便秘
- 睡前4小时不摄入饮食
- 每周吃一顿好的，也未尝不可……
- 最重要的一点，自己吃了啥，要心里有数（吃胖了自己认）

## 以对待项目的态度对待计划
笔者平时也有锻炼的习惯和控制体重的意识，但是以*保持身体健康*和*提高基础代谢*为目的。  
经常出现经过半小时的力量锻炼或者长跑后去吃一顿。或者在家里做了一刻钟左右的keep类运动后，便会有*今天锻炼过了*的心理暗示。  
在这种心态下，难免会自我安慰、轻易满足，减重变成了明天、明天、明天的事情了。  
这次借着2018年的尾巴，以目标为导向，计划充沛，客观条件没有阻碍，有充分的可能按部就班地一步步实行，抛开最后的减重目标不谈，*实行计划完成目标*这个事情本身就很重要。  
这21天本身就是一次项目，减重不是其他人的事情，不是明天后天下个月的事情，减重就是我们这21天内要做的事情。  
**每天记录体,每天关注自己。**

## 最后
减重目标达不到就达不到嘛，2019年该来还是来
