---
layout: post
title:  "数据治理中的信息过载"
date:   2019-08-08 09:26:54 +0800
categories: notebook
---

> 数据是信息的载体，如果数据没有承载有效信息的话，那么这部分数据的存在只是在浪费电。 ——————我自己

# IT era

这个世界的信息是不停增长的，承载信息的主要媒介也产生了几次大的进化。从壁画到竹简，到纸张，再到硬盘，软盘、CD、DVD，媒介的信息承载能力越来越强（当然媒介本身却也越来越脆弱。没准真如三体所言，未来的人类还是要把信息重新刻在石头上）

每一种新媒介的产生都会在短期内催化加剧信息增长，形成新一次的信息爆炸。

互联网的出现，使得大量的信息在互联网上汇聚和再生产，之后互联网就成了世界上最大的Nosql数据库。

# DT era

“我们生活在一个信息爆炸的时代”，但对于个人而言，这种基于互联网的信息爆炸影响似乎微乎其微————从古至今，个体从来不能完全地掌握利用一个可见域中的所有信息，二十年前这个可见域是图书馆，今天变成了互联网，一个人的信息获取需求和能力是有限的。同时一个个体对信息的使用能力的高低，一般期望也只会带来个体级别的边际影响。

但是对一个组织而言却不同，如果可见域内的信息没有被良好的使用起来，这部分隐形资产相当于没有产生效益，基本是不进则退————实际上从IT到DT，就是一次最先由商业组织（就是Google）主导的，将互联网及移动通信产生的信息，重新汇聚到中心的过程（和区块链的思路恰恰相反），在这个过程中大家（还是Google）发现传统的商业数据库已经无法满足需求，不管是量级上还是业务上，所以催生了新的信息承载形式——DFS，及这套数据结构配套的算法MR，基于此又出现了各种乱七八糟的开源大数据软件。

所以为啥是Google？因为它的业务要求，需要对整个互联网的简要信息做本地化再处理。Google是第一批首先面对信息爆炸问题的商业公司，催生DFS的整个过程很自然，应了中国那句老话——业务是技术的土壤。

这里很让我疑惑的是，百度比阿里、腾讯有更直观的大数据场景，最后却被阿里在这个赛道上超车并远远甩开。其实百度很早就有基于DFS的产品，没错就是百度云。其底层毫无疑问是类DFS的实现，但到最后对DFS的使用也只停留在了存储上，现在看来我感到非常遗憾。有很长一段时间我都是把百度云当做存放精品电影的主要载体，后来被净网行动全都搞成8秒视频了，respect！

### DT到底在说个啥玩意儿


# Government In DT era
数据共享解决了信息孤立的问题，数据平台提供了信息承载的能力。在信息爆炸的背景下，信息过载问题一直存在，信息的分散分布增加了人到信息的距离，但经过采集和共享之后，海量的信息汇聚在一处，信息过载的问题便很直观

### 大数据局与四库全书
不同时代背景下的中枢信息系统，四库全书更偏离线，大数据局更偏行业
实时性如何在大数据中表达（军机处）

### 为何数梦孵化了交换共享


### 交换共享之后的数据治理可进入性
信息的交换共享不直接等于信息的集中本地化，但有信息本地化的跨组织部门就需要数据治理
#### 子部门的数据对父部门来说，是一种信息过载吗

### toC产品的信息获取
目录（导航）=> 搜索 => 推荐

### 目前数据治理中方法论的抽象——信息检索的异构形式
数据标准——书同文，降低信息复杂度，去除重复信息
数据质量——检索发现无效/不合格信息的数据
数据安全——检索发现敏感信息

# 信息增长与物质增长不成正比
相较于信息的增长，世界上的物质资料在过去一段时间的增长简直可以忽略不计，那么为什么在物质相对不变的情况下，信息却爆炸增长呢。可能有两方面的原因：
- 一是对物质的覆盖，两千年前只有帝王将相名人逸士的事迹被记录下来，写到史书中，而今天所以普通人的生活轨迹都以数据的形式存放在云上。以前统计一个地区的人口、产能等信息，经常会有统计遗漏，比如黑户口等，现在可以精确地覆盖到一个出租房内，哪个房间住的都是谁。
- 二是在对物质的属性表达之上，更多的行为表达被记录下来。以前一个身份证、一个户口本、一个工作单位证明，就涵盖了这个人的所有社会信息，现在更多的行为信息被记录下来，水电缴纳、公积金记录等等，形成这个人的动态社会信息。行为事件的信息化也是目前IOTA数据架构的主要数据结构。
